# Day 5

## SOLID : 객체지향설계 원칙

SOLID는 객체지향적으로 설계하는데 기본이 되는 설계 원칙이다.

SOLID는 다음 다섯 가지 원칙으로 구성된다.

1. 단일 책임 원칙 (SRP)
2. 개방-폐쇄 원칙 (OCP)
3. 리스코프 치환 원칙 (LSP)
4. 인터페이스 분리 원칙 (ISP)
5. 의존 역전 원칙 (DIP)

이들 원칙들은 서로 다른 내용이 아니라 밀접하게 연결되어있다. 종합적으로 이해하는 것이 중요!

### 단일 책임 원칙

객체 지향의 기본은 책임을 객체에게 할당하는 것이다.

책임은 객체가 객체로 존재하는 이유이다. 단일 책임 원칙은 이와 관련된 원칙이다.

- 클래스는 단 한 개의 책임을 가져야한다. (클래스를 변경해야하는 이유는 단 하나여야한다.)

단일 책임 원칙 이름 그대로 클래스에는 하나의 책임을 가져야한다는 원칙이다.

말 자체로는 쉬워보이지만 가장 어려운 원칙이 바로 단일 책임 원칙이다. 책임이라는 말 자체가 굉장히 추상적이기 때문이다. 책임이 추상적인 것은 한 개의 책임에 대한 정의가 명확하지 않고, 책임을 도출하기 위해 다양한 경험이 필요하다는 의미가 된다.

- 책임의 단위는 변화되는 부분과 관련이 있다!

요구사항이 변화하여 기능이 변경되야 하는 경우 책임으로 볼 수 있다.

- 단일 책임 원칙을 잘 지키는 방법은 메서드를 실행하는 주체가 누구인지 확인해보는 것!

클래스의 사용자가 서로 다른 메서드를 사용할 때 이들 메서드는 각각 다른 책임에 속할 가능성이 높다. 이는 책임 분리 후보가 된다.

### 개방 폐쇄 원칙

- 확장에는 열려 있어야 하고, 변경에는 닫혀 있어야 한다.

위 말은 다음과 같다. 기능을 변경하거나 확장할 수 있으면서, 그 기능을 사용하는 코드는 수정하지 않는다.

개방 폐쇄 원칙이 가능한 이유는 **추상화**를 사용하기 때문이다. 확장되는, 즉, 변화하는 부분에 대해서는 추상화를 하기 때문에 가능하다.

때문에, 이를 사용하는 코드는 추상화 된 인터페이스 등으로 받아들이기 때문에 사용하는 측에서 변경을 할 필요가 없어진 것이다.

개방 폐쇄를 구현하는 또다른 방법으로는 상속이 있다 (**다형성**). 상위 클래스의 기능을 그대로 사용하면서 하위 클래스에서 일부 기능을 오버라이딩하여 적용할 수 있다.

- 개방 폐쇄 원칙이 깨질 때의 주요 증상

**추상화와 다형성**이 제대로 지켜지지 않은 코드는 개방 폐쇄 원칙을 어기게 된다.

1. 다운 캐스팅을 할 때

다운 캐스팅을 하게 되면 특정 타입에 대한 처리를 추가할 때 별도의 처리를 하도록 수정해야한다. 즉, 변경에 닫혀있지 않은 코드를 만들게된다.

`instanceof`와 같은 타입 확인 연산자를 사용하게 되면 개방 페쇄 원칙을 지키지 않을 가능성이 높다.  (되도록 사용하지 말 것)

만약 객체들마다 다르게 동작할 가능성이 높다면 메서드를 알맞게 추상화하여 사용해야한다.

2. 비슷한 if-else 블록 존재

```java
// ...
public void draw() {
	if (pathPattern == 1) {
		x += 4;
	} else if (pathPattern == 2) {
		y += 10;
	} else if (pathPattern == 4) {
		y += 4;
		y += 10;
	}
	// ...
}
```

위와 같이 경로를 그려주는 메서드 draw가 있다고 가정한다. 이때 또다른 경로 패턴이 있는 경우 draw()에 새로운 if 블록이 추가되어야한다. 즉, 변화에 닫혀있지 않은 코드가 된다. 따라서 경로 패턴을 추상화하여 사용해야한다.

경로 패턴을 추상화하면 다음과 같은 개방 폐쇄 원칙을 따르게 할 수 있다.

```java
// ...
public void draw() {
	int x = pathPattern.nextX();
	int y = pathPattern.nextY();
	// ...
}
```

위와 같이 pathPattern을 추상화하여 변경사항에 유연하게 대처할 수 있다.

### 리스코프 치환 원칙

리스코프 치환 원칙은 개방 폐쇄 원칙을 받춰 주는 다형성에 관한 원칙을 제공한다.

- 상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작하여야한다.

이를 지키지 않으면 다형성에 기반한 개방 폐쇄 원칙이 지켜지지 않게 된다.

이에 대한 예시로는 **직사각형-정사각형** 문제가 있다.

또다른 예시로는 상위 타입에서 지정한 리턴 값의 범위에 해당하지 않는 값을 리턴하는 것이다.

리스코프 치환 원칙은 계약과 확장에 관한 원칙이다. 하위 타입이 상위 타입을 대체할 수 없다면 리스코프 치환 원칙을 위배하게 되는 것이다.

때문에 instanceof 연산자를 사용하게 되면 하위 타입이 상위 타입을 완전히 대체하지 못한다는 의미가 되므로 원칙을 위반하게 되는 것이다.

리스코프 치환 원칙을 어기는 경우는 도메인에 대한 추상화가 덜 된 경우 발생할 가능성이 높다. 변화가 많을 것 같은 부분을 상위 타입에 추가하고 하위 타입에서 적절히 구현하여 사용하도록 만들면 리스코프 치환 원칙을 지킬 수 있다.

### 인터페이스 분리 원칙

- 인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야한다.

인터페이스 분리 원칙은 자신이 사용하는 메서드에만 의존해야 한다는 원칙이다.

인터페이스를 분리하는 것은 단일 책임 원칙과도 연결된다. 하나의 타입에 여러 기능이 섞여 있을 경우 한 기능의 변화로 다른 기능이 변화할 가능성이 높다. 때문에 클라이언트 입장에서 사용하는 기능만 제공하도록 인터페이스를 분리하여 기능 변경에 대한 여파를 최소화 할 수 있다.

- 인터페이스 분리 기준은 클라이언트

클라이언트가 사용하는 기능을 중심으로 인터페이스를 분리해야한다.

### 의존 역전 원칙

- 고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존하면은 안된다. 저수준 모듈이 고수준 모듈에서 정의한 추상 타입에 의존해야한다.

고수준 모듈은 어떤 의미있는 단일 기능을 제공하는 모듈, 저수준 모듈은 고수준 모듈의 기능을 구현하기 위해 필요한 하위 기능의 실제 구현으로 정의할 수 있다.

- 고수준 모듈이 저수준 모듈에 의존할 때 문제

고수준 모듈은 상대적으로 큰 틀에서 프로그램을 다룬다면, 저수준 모듈은 각 개별 요소가 어떻게 구현될지에 대해 다룬다. 요구사항이 어느정도 안정화 된 이후는 주로 저수준 (상세수준)에서 변경이 발생할 가능성이 높다.

이때 저수준 모듈의 변경이 고수준 모듈의 변경을 초래한다면 프로그램의 변경을 어렵게 만든다. 저수준 모듈의 변경이 고수준 모듈을 변경하지 않는 것이 의존 역전 원칙이다.

- 변경의 유연함 확보

의존 역전 원칙은 저수준 모듈의 변경이 고수준 모듈의 변경을 초래하는 문제를 해결하기 위해 저수준 모듈이 고수준 모듈을 의존하게 만들어서 해결한다. **추상화**를 통해 이를 구현한다.

- 소스 코드 의존과 런타임 의존

의존 역전 원칙은 소스 코드에서의 의존을 역전시키는 원칙이다. 

단, 런타임 의존이 아닌 소스코드의 의존을 역전시킴으로써 변경의 유연함을 확보하는 것일 뿐, 런타임 의존을 역전시키는 것은 아니다.
