# 2020.06.29 Monday - 유연한 설계

### Table of Contents

- [개방 폐쇄 원칙](#개방_폐쇄_원칙)
- [생성 사용 분리](#생성_사용_분리)
- [의존성 주입](#의존성_주입)
- [의존성 역전 원칙](#의존성_역전_원칙)

> 아래 내용은 조영호님의 오브젝트 9장을 학습한 내용입니다.

# 개방 폐쇄 원칙

> 소프트웨어 개체들은 확장에 대해 열려 있어야 하고 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.

여기서 키워드는 확장과 수정이다. 이 두 키워드는 각각 동작과 코드의 관점을 반영한다.

- 확장에 대해 열려있다.

    애플리케이션의 요구사항이 변경될 때 변경에 맞게 동작을 추가하여 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다.

- 수정에 대해 닫혀있다.

    기존의 코드를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다.

## 컴파일타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라

개방-폐쇄 원칙은 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성에 대한 이야기이다. 개방-폐쇄 원칙을 잘 지킨 코드는 컴파일타임 의존성을 수정하지 않고도 런타임 의존성을 쉽게 변경할 수 있다.

## 추상화

개방-폐쇄 원칙의 핵심은 **추상화에 의존하는 것**이다. 추상화란 핵심적인 부분만 남기고 불필요한 부분은 생략함으로써 복잡성을 극복하는 기법이다.

개방-폐쇄 원칙의 관점에서 생략되지 않고 남겨지는 부분은 다양한 상황에서 공통점을 반영한 추상화의 결과이다. 공통적인 부분은 문맥이 바뀌더라도 변하지 않아야한다. 즉, 추상화 부분은 수정에 대해 닫혀 있어야한다. 추상화로 생략된 부분은 확장의 여지를 의미한다.

여기서 주의할 점은 추상화를 했다고 모든 수정에 대해 설계가 폐쇄되는 것은 아니다. 수정에 대해 닫혀 있고 확장에 대해 열려 있는 설계는 공짜로 얻어지지 않는다. 변경에 의한 파급효과를 최대한 피하기 위해서는 **변하는 것과 변하지 않는 것이 무엇인지 이해**하고 이를 추상화의 목적으로 삼아야 한다.

# 생성 사용 분리

결합도가 높아질수록 개방-폐쇄 원칙을 따르는 구조를 설계하기가 어려워진다. 즉, 클래스가 추상보다 구체에 더 의존할수록 변화에 유연하지 못한 코드를 작성하게 된다.

물론 객체 생성은 피할 수 없는 문제이다. 반드시 어디에선가 생성해야한다. 유연하고 재사용 가능한 설계를 위해서는 객체와 관련된 두 가지 책임인 **객체 생성과 객체 사용**을 서로 다른 객체로 분리해야한다.

사용으로부터 생성을 분리하는 가장 보편적인 방법은 클라이언트가 객체를 생성할 책임을 갖는 것이다. 클라이언트가 그 시점에 협력할 객체의 구현을 알고있기 때문이다.

## Factory

단, 클라이언트도 특정 컨텍스트에 묶이면 안된다는 전제가 있을 수 있다. 이 경우도 동일하게 생성과 사용을 분리하여 처리할 수 있다. 생성과 사용을 분리하기 위해 생성 전용 객체를 **Factory**라고 한다.

## 순수한 가공물에게 책임 할당하기

Factory는 기본적으로 도메인 개념에 속하지 않는다. 전체적인 결합도를 낮추고 재사용성을 높이기 위해 도메인 개념에게 할당되어 있던 객체 생성 책임을 도메인 개념과는 아무 상관이 없는 Factory에게 넘긴 것이다.

시스템을 객체로 분해하는 데는 크게 2가지 방법이 있다. **표현적 분해**와 **행위적 분해**이다.

- 표현적 분해

    도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체를 이용하여 시스템을 분해하는 방법. 도메인과 소프트웨어 사이의 표현적 차이를 최소화하는 것을 목적으로 한다.

- 행위적 분해

    단, 모든 책임을 도메인 객체에게만 할당하면 낮은 응집도, 높은 결합도, 낮은 재사용성 등 각종 부작용에 봉착할 수 있다. 이를 극복하기 위해 도메인 개념을 표현한 객체가 아닌 설계가 편의에 의해 만들어진 가공의 객체에게 책임을 할당할 필요가 있다. 이런 가공물을 순수한 가공물이라 한다. 순수한 가공물은 보통 특정한 행동을 표현하는 것이 일반적이다. 따라서 이런 분해를 행위적 분해라고 한다.

### Pure Fabrication Pattern

도메인 객체에 책임을 할당할 때 낮은 응집도, 높은 결합도, 낮은 재사용성을 유발한다면 인위적으로 또는 편의상 만든 클래스에 책임을 할당해라.

Pure Fabrication Pattern은 Information Expert Pattern에 따라 책임을 할당한 결과가 바람직하지 않은 경우 대안으로써 사용된다.

# 의존성 주입

의존성 주입은 의존성을 명확히 드러내는 방법 중 하나이다. 의존성 주입 방법으로는 생성자 주입, setter 주입, 메서드 주입이 있다.

- 생성자 주입

    객체를 생성할 때 의존성을 주입하는 방법. 만약 다른 주입 방법 없이 생성자 주입만 사용한다면 생성 당시에 주입한 객체를 그대로 사용해야한다.

- setter 주입

    생성자 주입에 반해 객체가 생성했을때 해당 의존성이 없을 수도 있다. 때문에 의존성이 있다는 것이 보장할 수 없다. 단, 주입된 의존성을 필요에 따라 바꿔가면서 사용할 수 있다.

- 메서드 주입

    메서드의 인자로 의존성을 전달할 때 사용한다. 주로 일부 메서드에서 해당 의존성을 필요로 할 때 필드로 두지 않고 인자로 전달하여 의존성을 해소할 때 사용한다.

## Service Locator

Service Locator 학습 참고: [https://www.notion.so/Service-Locator-98df96edaada47efbc7b44f4567f7557](https://www.notion.so/Service-Locator-98df96edaada47efbc7b44f4567f7557)

Service Locator는 의존성 전달하는 한가지 방법이다. 단, Service Locator는 의존성을 숨기는 단점이 있다. 의존성을 숨긴다는 것은 디버깅을 힘들게 하며 테스트 코드를 짜는데도 방해가 된다. Service Locator로 의존성을 전달하는 경우는 의존성 이해를 위해서 내부 코드를 이해할 것을 강요한다. 즉, 캡슐화를 위반하는 것이다. 이처럼 의존성을 숨기는 것은 의존성을 설정하는 시점과 해결되는 시점을 떨어뜨려 놓는다.

가급적이면 의존성을 드러내는 DI 방식을 사용하는 것이 좋은 설계로 이어질 수 있다.

# 의존성 역전 원칙

- 상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존해서는 안된다. 둘 모두 추상화에 의존해야한다.
- 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안 된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야한다.

위 내용의 원칙이 바로 의존성 역전 원칙이다.